### 2017-05-12 lafaySimulatedScenePerception.tex
ml done with xp 2

Il s'agit ici de vérifier que la suppression des i- et ni-marqueurs impacte l'agrément perçu. Pour ce faire, nous utilisons l'analyse de variance. Nous considérons, comme variable dépendante, $\mathcal{A}_{sujet}$, et, comme variables indépendantes, le type d'environnement (i/ni), et la présence/absence de marqueurs (am/sm). Chaque sujet devant évaluer la totalité des stimuli, une ANOVA à mesures répétées à deux facteurs est utilisée afin vérifier s'il existe des différences significatives d'agrément perçu. Les deux variables indépendantes sont considérées comme des facteurs intra-sujet (\emph{within-subject}. Les facteurs n'étant composés que de deux niveaux chacun (type: i/ni; marqueur: am/sm), l'hypothèse de sphéricité n'a pas besoin d'être vérifiée. Les analyses \emph{post hoc} sont conduites en appliquant la procédure de Tukey-Kramer.

To do so, we perform a variance analysis. We consider $\mathcal{A}_{sujet}$ as a dependant variable, and as independant variables, the type of envorinment (i/ni), and the presence/absence of markers (km/rm). As each subject evaluated the whole set of scenes, a two factors repeated measure ANOVA is used in order to verify the hypothesis that there exist a significant difference of percieved pleasantness between km-scenes and rm-scenes.

(\emph{within-subject}.

\emph{post hoc} are done by following the Tukey-Kramer procedure.

@@

Considérons $\mathcal{A}_{sujet}$ pour les am-scènes. Il apparaît que les réponses d'un des sujets diffèrent des autres. Ce dernier a évalué positivement près de la moitié des ni/am-scènes (\cf~Annexe~\ref{app:xp2} : sujet 7). Le sujet a donné à 58\% des ni/am-scènes une note supérieure à 0, contre une moyenne de 11\% pour les autres sujets. De plus, le sujet a utilisé l'ambitus maximal (-5 à 5) pour noter à la fois les i/ et ni/am-scènes. Ces faits n'ayant pas été observés pour les autres sujets, que l'on considère les expériences 2 ou 1.b, le sujet 7 est éliminé de l'analyse.

\subsubsection{Influence de la présence des marqueurs sur l'agrément perçu}

Dans cette section nous étudions comment les sujets ont perçu les différents types de scènes, nommément: i/am-, ni/am-, i/sm- et ni/sm-scène. L'ANOVA à mesures répétées pratiquée sur $\mathcal{A}_{sujet}$ montre un effet significatif du type d'environnement (i/ni: $F[1,10]=175$, $p<0.01$), de la présence/absence des marqueurs (am/sm: $F[1,10]=7$, $p<0.05$), ainsi que de l'interaction entre les deux facteurs ($F[1,10]=67$, $p<0.01$).

L'analyse \emph{post hoc} montre, quant à elle, des différences significatives entre tous les groupes d'observations, notamment entre les i/am- et i/sm-scenes ($p<0.05$) et les ni/am- et ni/sm-scenes ($p<0.01$).

Ces résultats indiquent que la suppression des événements a effectivement modifié la perception des scènes par les sujets. Nos deux hypothèses sont ainsi vérifiées:

\begin{itemize}
\item la suppression des ni-marqueurs a amélioré les qualités perçues des ni-scènes;
\item la suppression des i-marqueurs a diminué les qualités perçues des i-scènes.
\end{itemize}

L'interaction significative montre que l'effet du type d'environnement influe sur l'effet de l'absence/présence des marqueurs. En effet la moyenne des écarts entre am- et sm-scènes est plus importante pour les ni-scènes ($1.1$) que pour les i-scènes ($0.5$).

\subsection{Discussions}

Cette expérience fait apparaître que la présence, dans une scène, des marqueurs relevés à l'expérience 1 impacte bien l'agrément perçu. La suppression des ni-marqueurs a un effet bénéfique sur le ressenti des ni-scènes, tandis que, plus surprenant, la suppression des i-marqueurs dégrade légèrement la qualité des i-scènes. Ce dernier point est d'autant plus marquant que, du fait de la suppression des marqueurs, le niveau des i/am-scènes est supérieur à celui des i/sm-scènes.

Les i-marqueurs ont donc bien un effet bénéfique sur la perception d'un environnement. Le fait que leur suppression diminue $\mathcal{A}_{scene}$ montre clairement qu'il est possible d'améliorer la qualité sonore d'un lieu en ajoutant des sons bien acceptés comme \emph{oiseau}. Ces conclusions vont dans le sens de l'approche positive introduite par Schafer \cite{schafer1977tuning}.

>>>>

%Il s'agit ici de vérifier que la suppression des i- et ni-marqueurs impacte l'agrément perçu. Pour ce faire, nous utilisons l'analyse de variance. Nous considérons, comme variable dépendante, $\mathcal{A}_{sujet}$, et, comme variables indépendantes, le type d'environnement (i/ni), et la présence/absence de marqueurs (am/sm). Chaque sujet devant évaluer la totalité des stimuli, une ANOVA à mesures répétées à deux facteurs est utilisée afin vérifier s'il existe des différences significatives d'agrément perçu. Les deux variables indépendantes sont considérées comme des facteurs intra-sujet (\emph{within-subject}. Les facteurs n'étant composés que de deux niveaux chacun (type: i/ni; marqueur: am/sm), l'hypothèse de sphéricité n'a pas besoin d'être vérifiée. Les analyses \emph{post hoc} sont conduites en appliquant la procédure de Tukey-Kramer.

The aim here is to validate the hypothesis that the removal of i-markers and ni-markers have an impact on the perceived pleasantness. To do so, we perform a variance analysis. We consider $\mathcal{A}_{sujet}$ as a dependant variable, and as independant variables, the type of envorinment (i/ni), and the presence/absence of markers (km/rm). As each subject evaluated the whole set of scenes, a two factors repeated measure ANOVA is used in order to verify the hypothesis that there exist a significant difference of percieved pleasantness between km-scenes and rm-scenes. The two independant variables are cosidered as \emph{within-subject} factors. The factors being of only two levels each (type: i/ni; marker: km/rm), the sphericity impothesis does not need to be checked. \emph{Post hoc} analysis are done by following the Tukey-Kramer procedure.

@@

%Considérons $\mathcal{A}_{sujet}$ pour les am-scènes. Il apparaît que les réponses d'un des sujets diffèrent des autres. Ce dernier a évalué positivement près de la moitié des ni/am-scènes (\cf~Annexe~\ref{app:xp2} : sujet 7). Le sujet a donné à 58\% des ni/am-scènes une note supérieure à 0, contre une moyenne de 11\% pour les autres sujets. De plus, le sujet a utilisé l'ambitus maximal (-5 à 5) pour noter à la fois les i/ et ni/am-scènes. Ces faits n'ayant pas été observés pour les autres sujets, que l'on considère les expériences 2 ou 1.b, le sujet 7 est éliminé de l'analyse.

Let us consider $\mathcal{A}_{sujet}$ for the km-scenes. Close inspection that the answers given by one subject strongly differs with the ones of others. This subject evaluated positively close to half of the ni/km-scenes, see Annex~\ref{app:xp2}, subject 7. This subject gave a grade above 0 for 58\% of the ni/km-scenes, contrary to an average of 11\% for the remaining of the subjects.

Furthermore, this subject used the whole scale (from -5 to 5) to grade both the i-scenes and the ni-scenes. Those behaviors strongly differing with the ones of the others subjects be they from this experiment or the previous ones, we decide to discard the subject 7 from the analysis.

\subsubsection{Influence of the markers on perceived pleasantness}

%Dans cette section nous étudions comment les sujets ont perçu les différents types de scènes, nommément: i/am-, ni/am-, i/sm- et ni/sm-scène. L'ANOVA à mesures répétées pratiquée sur $\mathcal{A}_{sujet}$ montre un effet significatif du type d'environnement (i/ni: $F[1,10]=175$, $p<0.01$), de la présence/absence des marqueurs (am/sm: $F[1,10]=7$, $p<0.05$), ainsi que de l'interaction entre les deux facteurs ($F[1,10]=67$, $p<0.01$).

In this section, we study the grades given by the subject while listening to the several types of scenes, namely the i/km-scenes, ni/km-scenes, i/rm-scenes et ni/rm-scenes. The repeated measure ANOVA applied to $\mathcal{A}_{sujet}$ exhibit a significative effect of the type environment (i/ni: $F[1,10]=175$, $p<0.01$), of the presence/abscence of markers (km/rm: $F[1,10]=7$, $p<0.05$), and of the interaction between those two factors ($F[1,10]=67$, $p<0.01$).

%The \emph{post hoc} montre, quant à elle, des différences significatives entre tous les groupes d'observations, notamment entre les i/am- et i/sm-scenes ($p<0.05$) et les ni/am- et ni/sm-scenes ($p<0.01$).

The \emph{post hoc} analysis exhibit significative differences between all the groups of observations, notably between the i/km-scenes ($p<0.05$) and the i/rm-scenes ($p<0.01$).

%Ces résultats indiquent que la suppression des événements a effectivement modifié la perception des scènes par les sujets. Nos deux hypothèses sont ainsi vérifiées:

These results indicate that the removal of the markers did indeed modify the perception of the scenes by the subjects. Our two hypotheses are thus verified:

% \begin{itemize}
% \item la suppression des ni-marqueurs a amélioré les qualités perçues des ni-scènes;
% \item la suppression des i-marqueurs a diminué les qualités perçues des i-scènes.
% \end{itemize}

\begin{itemize}
\item the removal of the ni-markers improved the pleasantness of the ni-scenes;
\item the removal of the i-markers reduced the pleasantness of the i-scenes.
\end{itemize}

%L'interaction significative montre que l'effet du type d'environnement influe sur l'effet de l'absence/présence des marqueurs. En effet la moyenne des écarts entre am- et sm-scènes est plus importante pour les ni-scènes ($1.1$) que pour les i-scènes ($0.5$).

The significative interaction shows that the effect of the type of environment influences the effect of the presence/absence of the markers. Indeed, the average of the differences between km-scenes and rm-scenes is larger for the ni-scenes ($1.1$) than for the i-scenes ($0.5$).

\subsection{Discussion}

%Cette expérience fait apparaître que la présence, dans une scène, des marqueurs relevés à l'expérience 1 impacte bien l'agrément perçu. La suppression des ni-marqueurs a un effet bénéfique sur le ressenti des ni-scènes, tandis que, plus surprenant, la suppression des i-marqueurs dégrade légèrement la qualité des i-scènes. Ce dernier point est d'autant plus marquant que, du fait de la suppression des marqueurs, le niveau des i/am-scènes est supérieur à celui des i/sm-scènes.

This experiment shows that the presence of markers identified during the analysis of experiment 1 does have an impact on the percieved pleasantness. The removal of the ni-markers has a positive effect on the perception of the ni-scenes. Perhaps more surprisingly the removal of the i-markers slightly decreases the perception of the i-scenes. This is even more striking because, due to the removal of the markers, the acoustic pressure level of the i/km-scenes is higher than the one of the i/rm-scenes.

%Les i-marqueurs ont donc bien un effet bénéfique sur la perception d'un environnement. Le fait que leur suppression diminue $\mathcal{A}_{scene}$ montre clairement qu'il est possible d'améliorer la qualité sonore d'un lieu en ajoutant des sons bien acceptés comme \emph{oiseau}. Ces conclusions vont dans le sens de l'approche positive introduite par Schafer \cite{schafer1977tuning}.

So the i-markers do have a positive impact on the perception of an environment. The fact that their removal decreases $\mathcal{A}_{scene}$ clearly shows that it is possible to improve the perceived pleasantnes of a given place by the addition of sounds commonly considered as pleasant such as \emph{brid calls}. Those conclusions are in line with the positive approacj introduced by Schafer in \cite{schafer1977tuning}.
